# 7주차

소유자: Andy Lee
최종 편집 일시: 2024년 4월 18일 오후 4:41

교수님께서 올려주실 객체 지향 프로그래밍 요약본 20번 읽어보기

# 다형성

## 메소드 오버라이딩

상속 관계에 있는 클래스와 클래스 사이에서의 다형성 개념

### 조건

슈퍼 클래스 메소드의 원형(메소드 이름, 인자 타입 및 개수, 리턴 타입) 동일하게 작성

되도록 헤더 부분은 수정하지 않고, **접근 지정자는 넓어지는 방향으로 바꿔서 정의 가능**

### @Override 어노테이션

있어도 되고 없어도 됨.
해당 메소드가 오버라이딩 됐음을 알림.

### 서브클래스 객체와 오버라이딩된 메소드 호출 (업케스팅 상황)

![Q: 똑같이 A클래스를 상속받은 C클래스가 있는 상황에서 A a =new B(); 라는 이유로 a.f();는 B클래스의 메소드가 실행되나요?
A. 그렇다.](assets/Untitled.png)

Q: 똑같이 A클래스를 상속받은 C클래스가 있는 상황에서 A a =new B(); 라는 이유로 a.f();는 B클래스의 메소드가 실행되나요?
A. 그렇다.

**정적 바인딩 static(early) binding**
실행의 순서를 미리 결정
compile time

**동적 바인딩 dynamic(late) binding**
실행의 순서를 결정하지 않고, 컴파일 단계가 아닌 class 파일이 JVM에 의해 실행될 때 결정
running time
*Q: 왜 컴파일에 실행되지 않죠? 어짜피 완성된 코드 아닌가요?*

### super 레퍼런스

슈퍼 클래스의 멤버를 접근할 때 사용되는 레퍼런스

```java
super.슈퍼클래스의멤버
```

- 서브 클래스에서만 사용
- 슈퍼 클래스의 필드 접근
- 슈퍼 클래스의 메소드 호출 시
- super로 이루어지는 메소드 호출: 정적 바인딩

# 추상 클래스

## 추상 메소드

구현되어 있지 않은 메소드 (메소드의 선언 부분만 존재)

```java
**abstract** public String getName();  // 추상 메소드
```

## 추상 클래스

추상 메소드를 가지며, abstract로 선언된 클래스
추상 메소드 없이, abstract로 선언한 클래스

클래스가 추상 메소드를 하나라도 가지고 있다면, 반드시 abstract 키워드가 붙어야한다.

추상 클래스는 구현되지 않은 메소드가 있기 때문에 **객체를 생성하지 못한다.**
다만, 상속 시켜줄 수는 있다. (불완전한 부분을 sub class에서 재정의)

**추상 클래스의 레퍼런스 선언은 가능하다.**

## 추상 클래스 상속

추상 클래스를 상속 받는 클래스도 추상 클래스이다.

## 추상 클래스 구현

서브 클래스에서 슈퍼 클래스의 추상 메소드를 구현(오버라이딩) 한다면, 객체를 생성할 수 있다.

## 추상 클래스의 목적

필요한 메소드를 구현하도록 강제하여 표준화 시킴

코드의 일관성 높임.

쉽게 말하자면 규격을 만드는 것임.

# 인터페이스

모든 멤버가 abstract로 선언됐다면 interface로 선언할 수 있다.

interface 안의 멤버들은 모두 abstract를 생략할 수 있다.

멤버들을 꼭 구현해야하기 때문에 접근 지정자도 생략할 수 있다.

필드(멤버 변수)를 만들 수 없다.

## 인터페이스를 구성하는 멤버 5종류

1. **`상수`**는 `public static final` 속성이며, 속성은 생략 가능하다.
2. **`추상 메소드`**는 속성이 `public abstract`로 정해져 있으며 생략 가능하다.
3. **`default 메소드`**의 접근 지정은 `public`으로 고정되어 있다.
4. **`private 메소드`**는 인터페이스 내의 다른 메소드에서만 호출 가능하다.
5. **`static 메소드`**의 경우 접근 지정이 생략되면 `public`이며, `private`으로 지정 가능하다.

(default, private, static 메소드들은 코드가 작성되어 있어야 한다.)

## 인터페이스 특징

인터페이스의 객체 생성 불가

**인터페이스 타입의 레퍼런스 변수 선언 가능**

## 인터페이스 상속

인터페이스 간에 상속 가능

```java
interface B extends A {
	void 추상메소드();
	void 추상메소드();
}
```

**인터페이스 다중 상속 허용**

```java
interface I extends J, K {
	...
	...
}
```

## 인터페이스 구현

인터페이스의 추상 메소드를 모두 구현한 클래스 작성

- `implements` 키워드 사용하여 구현 (**클래스는 `interface`를 상속 X**)
    - 클래스가 다른 클래스 상속과 동시에 인터페이스를 구현 하도록 하기 위해서이다.
- 여러 개의 인터페이스 동시 구현 가능.

```java
class Sample implements Interface {
	public void 메소드() { 구현; }
}
```

- 클래스의 상속과 함께 인터페이스 구현
(extends → implements 순서로 작성)

```java
class Sample extends Super implements Interface {
	...
	...
}
```